INSTRUÇÕES 

1. Leia atentamente todas as instruções e questões; 

2. O valor desta avaliação é de 10,0 pontos e a aplicação da nota segue as regras conforme os itens a seguir; 

3. A nota da EQUIPE (1, 2 ou 3 membros) será a média aritmética das notas (participação dos membros no processo) com os 
seguintes pesos: peso 60% para o código e documentação; 20% para a execução e 20% para a 
apresentação/questionamentos; 

4. A nota relativa ao código e documentação decorre criação das classes e suas interações entre elas e da documentação delas 
através do diagrama UML do relacionamento das classes. Por ser trabalho em equipe, a documentação é importante para 
um eficiente desenvolvimento da aplicação e particionamento (deixar claro na documentação e nos códigos qual membro 
da equipe fez) das atividades de implementações. 

5. Criar um sistema funcional responsável por gerenciar e processar informações que seja relacionada com uma necessidade 
real de algum público (sistema de “frente de caixa" ou ponto de venda, sistema de gerenciamento de alunos, professores, 
disciplinas, curso, aulas, entre outros); 

6. O sistema deverá ser decomposto em classes, interfaces, enumerações, interfaces gráficas em Java de forma que se interajam 
para gerir toda a aplicação. 

7. O sistema deverá persistir as informações (estados dos atributos das classes) no banco de dados MySQL conforme 
conhecimento contido no capítulo 12 do livro: 
Furgeri, Sérgio. Java 8 - ensino didático: desenvolvimento e implementação de aplicações. São Paulo: Érica, 2015. 
Disponível em: <https://app.minhabiblioteca.com.br/reader/books/9788536519340>. Acesso em: 10 fev. 2025.” 

8. O sistema deverá ter interface gráfica e eventos usando dos conhecimentos contidos nos capítulos 8 e 9 do livro: 
Furgeri, Sérgio. Java 8 - ensino didático: desenvolvimento e implementação de aplicações. São Paulo: Érica, 2015. 
Disponível em: <https://app.minhabiblioteca.com.br/reader/books/9788536519340>. Acesso em: 10 fev. 2025.” 

9. Descrever as classes que compõem (criam/gerenciam funcionalidades) o sistema usando diagramas UML de classes, exibindo 
seus relacionamentos de classes, usando o software gratuito “draw.io” (https://app.diagrams.net/). Existe versão online 
como versão desktop deste; 

10. A implementação de todas as classes e processos devem ser feitos na linguagem de programação Java. Conhecimento 
externo ao utilizado no livro, deve deixar o link do site acima do código copiado de fonte externa para não gerar um 
Frankenstein de código sem saber de onde obteve a ideia. Acrescente um bloco de comentário no diagrama UML de classes 
com o link; 

11. O software de desenvolvimento deve ser o Eclipse IDE (https://www.eclipse.org/downloads/packages/release/2025
03/r/eclipse-ide-java-developers) para ser compatível com a execução por parte do professor; 

12. O sistema (código) deve ser hospedado em repositório de acesso público no https://github.com/ e desenvolvido pelos 
membros da equipe,  onde cada membro/desenvolvedor deve ter a sua conta e mais uma conta para o projeto. O sistema 
tem que ter no mínimo um branch por cada estudante e o main. A equipe deve fazer uso do github.com para fazer o 
versionamento de código, como forma de facilitar o desenvolvimento descentralizado do código. Para entrega no trabalho 
acrescente apenas o github do projeto da equipe, pois eu navegarei nos branchs dos membros da equipe. 

13. Este trabalho com os códigos em Java, devem ser enviados compactados por produção acadêmica por apenas um estudante, 
e na própria produção acadêmica adicionar os outros integrante da equipe. O projeto em Java (se ficar grande, enviar apenas 
os *.java), o arquivo .drawio, o arquivo de construção da base (SQL), o arquivo de popular a base (SQL)  e a apresentação em 
PDF devem ser enviados compactados no formato zip por produção acadêmica com o nome completo do estudante até a 
data máxima deste documento, onde a nota será composta pelos códigos, diagrama UML e a apresentação PDF; 

14. Fazer uma apresentação usando Microsoft PowerPoint ou LibreOffice Impress e converter para PDF, no qual descreve o 
sistema e suas funcionalidades por meio de print das telas ao executar; 

15. IMPORTANTE: Trabalhe com as imagens no Microsoft Paint, reduzindo-as para que elas não fiquem muito grande e com isso 
o seu zipado não ultrapasse 10 MB permitido pela produção acadêmica; 
PÁGINA 1 DE 2 

16. A apresentação do sistema desenvolvido pela equipe, decorre da apresentação da execução da aplicação, comentários sobre 
o desenvolvimento, sobre motivo dos respectivos relacionamentos e questões envolvendo o propósito do software. 
IMPORTANTE: haverá questões individuais aos participantes para entender o desenvolvimento pela equipe e não por apenas 
um dos estudantes e a nota final é a média da nota dos estudantes pela apresentação (trabalho em equipe); 

17. Dúvidas ao longo do trabalho podem ser sanadas com o professor(a) ao longo das aulas; 